- mri 영상처리 수업 듣다가 선형대수 공부
- 선형대수 공부 나중에 AI 공부에 도움중

MRI 영상처리 이론: Spin Dynamics, Linear Algebra (+동역학) 

- 박사과저 하면서 배운 것:
  - 가설 설정, 검증 체계적인 실험
  - 하나ㅢ 결과를 다양한 시각으로 해석
  - 당연시하고 있는 가정들 두드려보기

- 퍼실이 경험
  - 파이썬 공부


극초기 start up vs 인공지능 대기업
  - 인생에서 내가 창업하지 않고 극초기 스타트업을 경험할 기회가 있을까?
  - AI Specialist 는 아니지만 Generalist로서 활약할 수 있을 것이라 생각함
- 합류할 때 마음
  - 새로운걸 해도 잘하겟다

실상
    AI 개발자:
        데이터 x, 목표 x
        서비스를 기획할 때 AI를 팀원들에게 이해시키는 역할(가능한지 불가능한지)
        서비스 기획할 때 빠르게 프로토타입 구현하는 역할
            - flutter 데모 앱 개발
        데이터 크롤링, 간단한 front-end구현

- AI 개발에 데이터 수집도 포함
  - 데이터 수집도 정말 고생하는 일

- 첫 AI 모델 개발의 어려움
  - 평가 메트릭?
  - 테스트셋이 이게 맞는건가( random split? )
  - 내가 나만의 모델을 개발해 본적이 있는가?
  - 레이블링 항목은 정했는데 사진으로 평가가 가능한지?

2021 인공지능 경진대회(사업화 지원금 3억)공고
    - 헤어 세그멘테이션 최종 2위
    - 교수분들께 많이 배움

정부사업
    소아 청소년 피부질환 학습용 데이터 구축 사업
수익봇 베타서비스
    TFLite를 이용해 FLutter로 배포
    사용자들 피드백 수렴

MVP(Minimum viable product)

피부데이터: 레이블링 퀄리티 컨트롤 힘듦
Noisy label을 어떻게 활용할 것인가?

극초기 스타트업에서 ai개발자의 역할
  - 서비스 기획단계에서 팀원에게 ai특성 이해시키기
  - 수집된 데이터 활용한 AI 서비스 개발
    - 너무 잘할 필요 없음

  AI 관련 국과 과제 실무
      - 회사 생존에 필요

    회사의 AI 서비스 데이터로 다양한 가능성을 보여줘서 투자유치때 어필 가능

스타트업:
    한정된 자원을 어떻게 활용할 지 항상 고민해야 한다
        이러고 대기업 가면 훨씬 더 날라다니지 않을까?
    완전 초기 스타트업에서는 generalist가 활약할 부분이 많다
        하지만 점점 각 분야의 전문가에게 자리를 내어주면서 본인의 역할을 계속 고민해야 함
        나의 장점 파악하기 중요
    너우 잘하려고 하면 시작하는 데에 시간이 너무 오래 걸리거나 아예 포기할 수 있음
        그냥 하기
    스타트업 그 자체를 몸으로 체득하게 됨

AI 대회 참가하며 배운 점
    - 평가 매트릭에 맞는 loss 잘 착아야함
    - train, test data특징 잘 알아야 함
    - generalization 목표가 아니라 오버피팅이 오히려 좋을수도
    - 초반에 train, val set 구분 후 개인플레이 먼저 해보기





AI 연구개발자로 세상에 뿌리 내리기
김동현 PhD

- EEG 연구
  - 치매 진단
  - 뇌파기반 사람 인식

- 디지털/AI Transformation 컨설턴트


- AI전공한 사람이 갈 수 있는 특별한 경로

- 대학원 생활 
  - 어느 순간 엎암 보고 

- Google Developers Group(GDG)
- 가르치면서 공부한 내용 정리
- 다른 분야와 교류 많이 함
- 대학원 생활 중 딴짓 하기
  - 더 가치있고 풍부한 삶을 만듦

- 왜 스타트업에 합류했나?
  - 세상에 직접적인 영향을 주는 연구/기술 개발 하고 싶다
    - 현실에서 곧바로 쓰일 수 있는 기술
  - 젊은 리더와 함께 일하고 싶다
    - 빠르게 변화하는 세상을 나와 비슷한 눈높이로 바라보고 행동하는 리더
  - 나도 나중에 창업을 하고 싶다
    - 비즈니스, 조직 문화, 기술, 마케팅, 재무,투자

- 스타트업에서 배우는 것들
  - 고객
    - 내가 풀고 싶은 문제보다 고갱이 풀고 싶은 문제
    - 세상에 가치를 제공하는 기술의 시작
  - 기술
    - 수많은 제약조건 상황에서 AI 만들기
      - 데이터가 없어 수집부터 해야 한다면?
      - 주어진 시간과 인력으로 레이블링을 하려면?
      - 최대한 빠르게 고객이 사용할 만한 수준으로 만드려면?
  - 사람
    - 힘든 시기를 함께 보내고 기쁜 일을 함께 나누는 멤버들과 더 잘 지내려면?
    - 더 나은 소통, 의사결정에 대한 고민
    - 모두가 바라는 조직의 문화를 함께 만들어 가기 위한 방법
  - 돈
    - 서비스, 투자, 용역사업, 정부과제, 무엇도 쉬운 것은 없다
      - 돈 = 우리의 고객에게 우리가 제공할 수 있는 가치의 정량화
        - 값이 올라갈수록 고객의 문제/고통읋 해소 시킨 정도

- ART Lab은 어떤 미래를 그리고 있을까?


Leadershop Lessons from Dancing Guy
- 리더는 우스워 보일 수 있는 베짱
- 따라하기 쉬운 일하기
- 스타트업 들어가기 꺼려진다면?
  - 퍼스트 팔로워가 되어서 두번째 팔로워를 만들어라


Done is Better than Perfect

- 여러분이 아니면 몬할 일

현실 문제에서 데이터를 만들고 분석할 수 있다면 AI 가능성을 확인해 봐야 하지 않을까요?


QnA
Model Fine-tuning
    - 많은 실험을 하는 수 밖에..
    - 하다 보면 중요한 파라미터 보임
      - 시행착오와 정리(기록) 잘해놓기

석사 과정 추천

- 대기업 vs 스타트업에 맞는 사람
  - 초기 스타트업: 관심사
  - 초기 스타트업: 사람 구하기 힘듦
  - 대기업: 실력이 좋으나 꼼꼼함 부족함
    - 빠르게 성장, 실무 경험 쌓기 좋음


- 현업에 도움되는 공부?
  - 어떤 문제에 관심 있는지가 더 중요!
  - AI 딥러닝은 툴일 뿐

- SOTA가 항상 더 잘 나오는건 아님
- 